---
layout: post
title: "电影英雄的原生缺陷"
category: 轻分享
tags: 漫谈
keywords: 
description: 
---


## 一、英雄需要的能力
1.逃脱法律制裁的能力，有些英雄甚至具备反抗（甚至推翻）整个现有法律体系的能力——简单来说，你要么像蝙蝠侠能逃(警方多年追缉未果)，要么像钢铁侠一样有背景（国防部朋友甚至更高层的支持，为其军火生意），要么像绿巨人一样曾经就反抗过文明世界，无视法律，要么像超人一样可以摧毁世界（至少理论上，根据其本身设定，可以远程击毁氪石，光速，可以快速杀戮，甚至超级智力，可以快速制造高等机械军团或者生化武器等）——总而概之，英雄一定要具有理论上犯任何错而不被惩罚的能力（指外界的武力惩罚，不包括舆论上的）

2.没有从上一辈那你继承什么的，都无法成为超级英雄（不包括那些身手不错，就会打枪射箭的人类，如果没有编剧，从设定上来说他/她们可以轻易被秒杀）
——举例，如设定就是神（雷神），设定天生具有超级能力（超人等），设定奇遇（绿巨人、蜘蛛侠、闪电侠），设定家族巨富（蝙蝠侠、钢铁侠）
——换言之，人类只对自己绝对得不到的（从出生就决定的或设定上的奇遇）才不会充满嫉妒，而更倾向于崇拜

3.父亲不能在
——人类一般认为超级英雄仍要受限于人类伦理，对父亲保持敬仰与尊重，除非是父亲犯了滔天大错，英雄不能对抗父亲（如果父亲是小偷小摸，这剧本无法编下去，这样就很有意思了，虽然从设定上来说，超级英雄的父亲肯定也不普通）

## 二、法律的局限
1.法律讲规则，而罪恶不讲规则，这样法律总是慢者，换言之，法律总在“弥补”


2.法律不追求“痛苦平等”——被人砍掉一只手，对方得判一定时间的监禁，法律能威慑犯罪的最主要原因是人类有痛苦，因为人类会害怕。如若痛苦可以完全复制于犯罪者，则法律才能震慑。（设想如果人类个体可以选择控制甚至关闭自己对痛苦的感受，则人类社会如何发展，很难设想）

3.法律对“交换”的一般看法——法律常常妥协
举几个例子：
- a.面对区域毁灭性的武器——(类似：犯罪群体拥有核弹与给养，总之需要进攻他们，但肯定不能完全控制所有人。换言之核弹会爆炸，进攻者会死)
，显然如果武装者人数足够的话，比如朝鲜这样大的武装，攻击必然是庞大的武装才能达到，但这些都会牺牲——换言之，人类需要像超人这样的力量，可以不计个人生死

- b.近与远的营救——简单来说，你（普通人）和重要性人物（如政治官员）均在同等时间下需要救援,你要近很多。对当时有效的那一个救援力量来说，选择谁的问题。毫无疑问，法律，或者普通群体会做出重要性的选择，当然，普通人设身处地地希望“正义的英雄”能救自己——即不管重要性比较的问题

- c.直接性命交换时——例如在一定场景下，救援一人一定会牺牲多人，或者成本太高，例如是此人的50年工资+死亡赔偿以上。那么此时法律如何践行自己对正义的执行，而抛开利益的抉择。而超级英雄因为有超过平常的生存力，可以不管现实中法律对“执行的人命成本”的做法。

4..效率性——类似于“晚到的正义是否还是正义”（很多人简单认为，晚到总比不到好，这个基于“正义只能被施予”，“执行正义（此处仅对受害者而言）的权利已经完全让渡给法律体系了”的设定而言的），普通人需要能“快速变现”的执行者。
——另一方面来说，法律基于普通人，则自然慢很多，需要闪电侠一样的力量来快速解决罪恶。

5..微正义——别人在酒吧挑衅，在电影院大声喧哗，甚至殴打敬告者，均不道歉，谁来执行正义？如果此时正义不执行，则是“你我”这个普通群体来承受。如果是电影中英雄们遇到，则会上演一场以暴制暴(至少是用“你的暴力对我无效”的能力来震慑)的戏码，如此，人们感到“出了一口气”，好似弥补了自己童年饱受欺凌的记忆伤痕。此时，施恶的正义又如何保障。这些在法律惩罚度以下的正义如何被保障？法律之手尺度外的区域，谁来保障，谁来限制保障者？

6.法律关注社会性影响  
不惩众

## 三、总结  
1.电影为了票房，只能满足大多数人的需求——这些人在天生资源、后期资源均不是顶尖，
需要从别人的超级故事中得到安慰。

## 四、人性恶实验  

* 以蝙蝠侠系列探讨
1.100人，均有遥控爆炸装置，蒙眼绑在2座房子里，每座房子有50人。每人拥有一个按钮，20分钟内不按下按钮，外部恐怖分子会遥控爆炸，则每队人都会死。按下则对方死，捆绑装置也松开。不考虑救援、隔绝信号等。
人类体现恶的时候：犯罪有绝对正当的理由、犯罪行为不会被发现及惩处




